2014U3
Comencemos a procurar entender el ejercicio propuesto como examen para RCRA.
Tomamos nota de que uno de los criterios a la hora de evaluar consiste en la
claridad de los conceptos, de modo que no estaría de más repasar los modelos de
representación del conocimiento.

También debemos cuidar la corrección de las aproximaciones, es decir, si son
correctas o no. Y la justificación de porqué se han elegido.

Tras esta breve introducción, damos pie al problema en sí mismo.

> Existen metodologías de apoyo que permiten evaluar el ÉXITO POTENCIAL de la 
> implantación de Sistemas de Ayuda a la Toma de Decisiones en la gestión de
> organizaciones empresariales.

Al mencionar que existen unas metodologías para evaluar, se confirma pues, que
se trata de una actividad cualificable, y por lo tanto deben existir una serie
de criterios que permitan su evaluación de forma precisa.

Las palabras ÉXITO POTENCIAL han sido remarcadas, así que trataremos de
determinar su significado. En la rae se define éxito

> éxito.
> (Del lat. exĭtus, salida).
> 1. m. Resultado feliz de un negocio, actuación, etc.
> 2. m. Buena aceptación que tiene alguien o algo.
> 3. m. p. us. Fin o terminación de un negocio o asunto.

Y potencial

> potencial.
> 1. adj. Que tiene o encierra en sí potencia.
> 2. adj. Perteneciente o relativo a la potencia.
> 3. adj. Dicho de una cosa: Que tiene la virtud o eficacia de otras y equivale a
> ellas. Las cosas muy calientes tienen fuego potencial.
> 4. adj. Que puede suceder o existir, en contraposición de lo que existe.
> 5. m. Fuerza o poder disponibles de determinado orden. Potencial militar,
> económico, industrial.
> 6. m. Electr. Magnitud, medida en voltios, que expresa la diferencia de tensión
> entre dos puntos de un circuito.
> 7. m. Fís. Función matemática que permite determinar la intensidad de un campo
> de fuerzas en un punto dado.
> 8. m. Gram. modo potencial.
> 9. m. Gram. condicional (‖ tiempo).

Finalmente concluímos su definición eligiendo las acepciones 1 y 4 como aquellas
que parecen ser las que más se acercan a su definición conjunta. El éxito
potencial lo comprendo como un buen resultado que puede suceder.

Este éxito se refiere a "la implantación de Sistemas de Ayuda a la Toma de
Decisiones en la gestión de organizaciones empresariales".

Es decir, que existe la posibilidad de crear un sistema capaz de ayudar a tomar
decisiones. Estas decisiones abarcan el ámbito de la gestión de empresas. Ya que
estamos ante un sistema que va a ser el encargado de prestar consejo en las
decisiones, necesitamos una plena confianza en dicho sistema. Y el correcto
funcionamiento de dicho sistema es el que se trata de concluír.

Continuemos analizando el problema.

> En este contexto, los aspectos relevantes que hay que evaluar son:

En el contexto empresarial de toma de decisiones, existen una serie de aspectos
que son relevantes. Parece ser que existen más, pero no son relevantes para
evaluar este sistema. Son los siguientes:

> 1. Si la incorporación de la nueva tecnología se puede realizar de manera
> conveniente para la empresa. Llamaremos a esta circunstancia "Transferencia de
> Tecnología". 

En este punto, parece que se cuestiona la habilidad de la empresa objetivo, para
la supuesta instalación del nuevo sistema que intentará ayudar a la toma de
decisiones. Valorará de que manera la empresa permitirá la instalación de la
nueva tecnología de forma conveniente.

> 2. Si el personal de alta dirección confía en esta nueva tecnología. Llamaremos
> a esta circunstancia “Expectativas”.

Como antes se ha mencionado, es necesario que la empresa confíe en el sistema,
para que cuando proponga una solución, ésta pueda ser considerada una opción
potencial. Medirá de que manera se confía en la tecnología desde la alta
dirección.

> 3. Si los procedimientos habituales de trabajo pueden sufrir cambios importantes
> que afecten negativamente a la productividad. Llamaremos a esta circunstancia
> “Distorsión Laboral”. 

Analicemos con detalle este aspecto a considerar del sistema. Es posible que
mediante la instalación de dicho sistema de ayuda, haya cambios que repercutan
de forma importante en la forma de trabajar de la empresa. Si estos cambios
afectan negativamente a la productividad de la empresa, el sistema no
beneficiaría a la empresa.

> 4. Si los usuarios finales rechazan, o no, la incorporación de esta nueva
> tecnología. Llamaremos a esta circunstancia "Rechazo".

Los usuarios del sistema tendrán tambien su grado de aceptación del sistema, que
será un punto a tomar en cuenta, además de la aceptación de la dirección que
mide el paso 2.

> 5. Si la financiación de la empresa depende, de algún modo, de dinero público.
> Llamaremos a esta circunstancia "Independencia Política de la Empresa".

Ademas de los aspectos que influyen directamente con la implantación del
sistema, es posible que haya una dependencia bilateral con la financiación del
mismo con dinero público.

> 6. Si la empresa tiene, o no, un modelo de negocio estable. Llamaremos a esta
> circunstancia "Estabilidad".

Se analiza tambien que la empresa tenga un modelo de negocio estable. De modo
que la estabilidad de la empresa tambien influirá en el éxito del sistema.

> 7. Si los objetivos para los cuales se requiere un sistema de ayuda a la toma de
> decisiones están bien definidos. Llamaremos a esta circunstancia "Claridad de
> Objetivos". 

Es necesario que la empresa elabore una lista de objetivos a los cuales se le
aplicará el sistema de toma de decisiones. Ademas estos objetivos deben estar
claros para la empresa.

Estos 7 puntos, forman los aspectos que son importantes para evaluar si el
sistema tendrá éxito en el futuro.

> Según este planteamiento, se puede asegurar que: 
>
>  Si		: Hay una transferencia de tecnología óptima 
>  Y		: Las expectativas son óptimas 
>  Y		: La distorsión laboral es mínima 
>  Y		: El rechazo es nulo 
>  Y		: La independencia política de la empresa es total 
>  Y		: El modelo de negocio es absolutamente estable 
>  Y		: Los objetivos están claramente definidos 
>  Entonces	: El éxito de la incorporación del sistema está asegurado. 

En este paso se enuncian los valores que la evaluación debe tomar para que se
considere que la implantación del sistema tendrá éxito.

Analicemos la frase "Hay una transferencia de tecnología óptima":

> óptimo, ma.
> (Del sup. de bueno; lat. optĭmus).
> 1. adj. Sumamente bueno, que no puede ser mejor.

Resulta que la palabra óptima implica el mejor valor posible para la
transferencia de la tecnología. De forma que esta debe ser total.

De igual modo para las espectativas.

"La distorsión laboral es mínima", aquí también se hace referencia al valor
extremo de la distorsión laboral. En este caso debe ser el valor más pequeño
posible.

"El rechazo es nulo", es decir que no hay rechazo.

"La independencia política de la empresa es total", tambien es un valor extremo.

"El modelo de negocio es absolutamente estable", no cabe ninguna opción de
inestabilidad en el modelo de negocio.

"Los objetivos están claramente definidos", lo cual expresa que el nivel de
claridad tambien es máximo.

Si se cumplen todos estos requisitos, estonces se puede garantizar que "El éxito
de la incorporación del sistema está asegurado".

Estas son las únicas reglas que se ofrecen para evaluar el éxito del sistema.
En la RAE se define asegurar como:

> asegurar.
> (De seguro).
> 1. tr. Dejar firme y seguro; establecer, fijar sólidamente. Asegurar el
>        edificio. Asegurar el clavo en la pared.
> 2. tr. Poner a alguien en condiciones que le imposibiliten la huida o la
>        defensa.
> 3. tr. Librar de cuidado o temor; tranquilizar, infundir confianza. U. t. c.
>        prnl.
> 4. tr. Dejar seguro de la realidad o certeza de algo.
> 5. tr. Afirmar la certeza de lo que se refiere. U. t. c. prnl.

Cuando se enuncia que el éxito del sistema está asegurado, quiere decir que se
afirma la certeza de que el sistema funcione de forma exitosa. Se establece o
fija sólidamente el éxito del sistema.

2014U4

Continuemos con el análisis del enunciado.

> La empresa que se plantea la incorporación de Sistema de Ayuda a la Toma de
> Decisiones le encarga a una Consultora el correspondiente estudio. La
> consultora elabora los siguientes cuestionarios, que distribuye luego entre el
> personal de cualificación media-alta y evaluar los resultados de la encuesta: 

A la empresa se le presenta un formulario, que permite evaluar el posible éxito
del sistema. Está formado de 7 preguntas, puntuables en una escala de 1 a 5.

> (1 = No : 5 = Sí)

> ¿Considera factible la inclusión de esta nueva tecnología? 3.5
> ¿Cree que las expectativas de la Dirección son realistas? 3.2
> ¿Cree que su introducción puede afectar negativamente a la productividad de la
> empresa? 1.5
> ¿Considera que el personal laboral va a rechazar el cambio? 2.3
> ¿Considera que la empresa puede verse afectada negativamente, con pérdida de
> autogestión? 1.2
> ¿Considera que la estabilidad del modelo de negocio puede verse afectada? 2.0
> ¿Considera que la Dirección tiene perfectamente claros los objetivos que
> persigue? 4.7

Obtenemos las puntuaciones para cada pregunta. Hay que destacar que algunas
preguntas están negadas. Podríames suponer que si negamos la pregunta,
invertimos el valor de la respuesta.

> 1. APLICANDO UNO O VARIOS DE LOS MODELOS ESTUDIADOS: ¿CUÁL SERÁ EL RESULTADO
> DEL INFORME EMITIDO POR LA CONSULTORA SOBRE LA POSIBILIDAD DE ÉXITO POTENCIAL
> DE UN SISTEMA DE AYUDA A LA TOMA DE DECISIONES? 
> 
> 2. JUSTIFIQUE Y ARGUMENTE TODO LO QUE CONSIDERE NECESARIO. 

El objetivo que estamos buscando consiste en determinar cuál será el resultado
del informe sobre el posible éxito potencial.


En búsqueda del éxito perdido.
------------------------------

Sin embargo no especifica claramente cómo debe ser especificado el éxito. Una
opción posible consistiría en emplear una variable E, que determina el éxito del
sistema.

La variable E puede ser de diferentes tipos, una variable booleana, que sólo
informaría del éxito potencial, o de su negación. Podría ser una variable que
tomase valores reales en un intervalo, por ejemplo entre 0 y 1. Podría ser
también el resultado de la clasificación del sistema en determinados intervalos
de éxito, asignando a cada uno un valor creciente de éxito. A continuación
enumeraremos algunas opciones.

E1 ∈ {0,1}
E2 ∈ {e1, e2, ..., ei} | ei ∈ [0,1]
E3 ∈ [0,1]

La diferencia entre estas variables radica en el número de estados posibles que
pueden representar. En el caso de E1 son 2, en E2 son i, y en E3, al ser un
intervalo en la recta real, tenemos infinitos valores.

Para tener una medida de la cantidad de información promedio que contienen los
símbolos usados en las variables E, podríamos considerar usar la entropía de la
información.

H(E1) = log2(2) = 1
H(E2) = log2(i)
H(E3) = log2(∞) = ∞

Se observa, que la información representada en E3 contiene mayor entropía que la
contenida en E2, y a su vez en E1. Podríamos usar una función aplicada a E3 para
obtener E1.

Por ejemplo:

f(x) = 
	si x < 0.5, entonces 0
	si no, entonces 1

Tambien es posible calcular E2 desde E3, por ejemplo usando una función a
trozos:

f(x) =
	si        x < 0.1, entonces e1
	si 0.1 <= x < 0.2, entonces e2
	si 0.2 <= x < 0.3, entonces e3
	...
	si no, entonces ei

Dado que la expresión E3 nos permite englobar al resto de opciones, será la
mejor candidata para representar el valor que mide el éxito del sistema de una
forma precisa. Y a la que posteriormente podemos transformar en una
representación más imprecisa e informal.

A partir de aquí llamaremos E a E3.


Visión global del problema.
---------------------------

Para determinar el valor de E, hace falta obtener el valor de los tests,
realizar una serie de cálculos, y finalmente obtener un valor en E que
represente el éxito de forma adecuada al enunciado. Además debe realizarse de
forma determinista, esto es, que dado una entrada, calculemos el valor de E, de
una forma claramente especificada.

* ¿Es necesario que el resultado sólo dependa de la entrada al sistema, y que
siempre que las condiciones sean iguales proporcione la misma salida?

La entrada consta del resultado de una serie de preguntas. Estos resultados han
sido expresados en forma de intervalos.
El número posible de estados en la entrada, al tratarse de un intervalo, es
infinito.
Así que trataremos de manipularla con cuidado para que no reducir el número de
estados.

Cada pregunta proporciona un valor continuo en un intervalo. Este intervalo
consiste en [1,5] que podemos transformar a [0,1] sin perder información.

	pi ∈ [1,5]

	f(x) = (x-1)/4

Cada valor de la entrada, se asocia única y exclusivamente con un valor del
intervalo [0,1], con lo que no perdemos ninguna información realizando esta
transformación.

Una vez que tengamos las 7 preguntas, podemos usar la variable T para
representar el valor de todos los tests.

	T = {t1,t2,t3 ... t7}
	ti ∈ [0,1]

	ti : es el valor del test i, normalizado a [0,1]

Ahora el problema se reduce significativamente a buscar la función siguiente:

	E = f(T)

Que nos proporcionaría el éxito del sistema.

Para construirla, llevaremas a cabo una serie de análisis partiendo de la
información del dominio.

La solución del problema podría verse afectada por diferentes interpretaciones
de las especificaciones tanto del dominio como de la entrada. Así que, para no
descartar ninguna, en cuanto se produzca una duda, trataremos de contemplar
exhaustivamente todas sus posibles interpretaciones. O al menos mencionar que
existen más.


Las reglas.
-----------

El problema sugiere que para la realización del ejercicio se empleen una serie
de factores relevantes. Expresa que son 7 factores los que permiten averiguar el
éxito del sistema.

Centrémonos entonces en dichos factores. La relación que existe entre estos
factores y el éxito, viene expresada en un regla.

La regla contiene 7 antecedentes, que corresponden a distintos valores de T, y
un consecuente, que corresponde a un valor para E.

Sabemos por la naturaleza de la regla, que si determinamos que la entrada
coincide con la regla, entonces se asigna el valor de la salida.

Esta regla no especifica, que ocurre cuando los valores de T, no corresponden a
los especificados. De hecho no se especifica tampoco que valores precisos de T
son los que provocan que la regla sea activada.

La falta de información, nos lleva a tomar aquí una decisición. Podríamos parar
el planteamiento del problema, y buscar más información. De forma que reduzcamos
la incertidumbre de la regla. O podríamos asumir que esta incertidumbre está
implicitamente asociada al problema, y el objetivo es tratar de trabajar con
ella.

Esta decisión recibirá el nombre de decisión 1.

Procuremos solventar el problema asumiendo que existe un cierto grado de
ambigüedad en la regla.

Para simplificar la descripción de las reglas, vamos a considerar llamar a cada
cláusula de la regla, empleando un símbolo.

>  Si		C1: Hay una transferencia de tecnología óptima 
>  Y		C2: Las expectativas son óptimas 
>  Y		C3: La distorsión laboral es mínima 
>  Y		C4: El rechazo es nulo 
>  Y		C5: La independencia política de la empresa es total 
>  Y		C6: El modelo de negocio es absolutamente estable 
>  Y		C7: Los objetivos están claramente definidos 
>  Entonces	: El éxito de la incorporación del sistema está asegurado. 


El cuestionario.
----------------
/*
Volviendo atrás, observábamos que el test nos proporciona un valor p1.

p1: ¿Considera factible la inclusión de esta nueva tecnología? 3.5

	p1 = 3.5
	t1 = (3.5-1)/4 = 2.5/4 = 25/40

Este valor podría medir la transferencia de tecnología, y corresponderse con la
primera regla. De hecho, se han definido una serie de nombres para las cláusulas
que coinciden con las diferentes preguntas que se plantean en el test.

En este punto, es posible que surja una duda, acerca de cómo de similar es el
resultado p1, con lo que mide la transferencia de tecnología. Si indico en el
test:

	p1 = 5

Estoy indicando que sé que la transferencia de tecnología es ciertamente total,
o podría existir una imprecisión en la forma en la que yo interpreto mi
evaluación de la transferencia. Si existe una imprecisión implícita en el test,
entonces debemos realizar aquí otra decisión.
*/
--

La persona bastante cualificada marcará en el test un valor para la primera
pregunta que será 1, 2, 3, 4 o 5. Tendrá que condensar toda la información que
conoce del problema, y elegir cual es el valor que más se acerca.

Es posible que surja la duda de que si la persona sólo puede expresar sus ideas
en una elección con tan pocas opciones, realmente se está perdiendo información.

Aún así sólo podríamos afirmar que tenemos una sensación de que se pierde
información. Para poder decir cuánta información se pierde, o cuanto de
importante es el valor que ha puesto, necesitamos conocer íntegramente el
pensamiento de la persona que realiza el test. Y entonces tendríamos una fuente
más fiable de información con la que comparar el test.

Así que tendremos que tomar una decisión. Si consideramos que existe una pérdida
de información, o por el contrario, lo ignoramos para el problema.

Esta será la decisión 2.

Por el momento, consideraremos la opción de descartar el valor de incertidumbre
que tendría el test, y asumir que el resultado es realmente fideligno con el
pensamiento de la persona que lo cubrió.

Sin embargo, estamos refiriendonos solamente al resultado de una pregunta. Pero
el valor de las encuestas, de alguna manera aglutina el resultado de todas las
encuestas. Aquí obligatoriamente se produce una pérdida de información, ya que
no sabemos el resultado de todas las encuestas. Sólo el que recoge una función
desconocida, que usualmente podría ser la media de las encuestas. Aunque también
podría darse más importancia a las personas más cualificadas de la empresa, con
el fin de tener unos valores más cercanos a la realidad. Como no tenemos dicha
información, la entrada está incompleta.

Englobaremos en la decisión 2, que omitimos toda pérdida de la información, y
que tomamos los valores del test de forma que el valor del informe de las
encuestas es totalmente cierto.

Llegados a este punto, tenemos una entrada que consideramos perfectamente
realista, y un valor que tenemos a la salida, que habíamos cosiderado como la
mejor elección, usando un intervalo [0,1].

Podemos despreocuparnos ahora de si los datos tienen errores, ya que hemos
decidido que vamos a ignorarlos por ahora. Y trataremos de buscar una solución
al problema a partir de aquí.


Las reglas y el cuestionario.
-----------------------------

Vamos a observar de que forma las reglas que tenemos como información del
dominio se relacionan con los resultados de las encuestas. Para ello vemos que
la cláusula C1 habla de la transferencia de tecnología. Y tenemos un valor de
test que especifica exactamente el valor de dicha transferencia, t1.

>  Si		C1: Hay una transferencia de tecnología óptima 
>  Y		C2: Las expectativas son óptimas 
>  Y		C3: La distorsión laboral es mínima 
>  Y		C4: El rechazo es nulo 
>  Y		C5: La independencia política de la empresa es total 
>  Y		C6: El modelo de negocio es absolutamente estable 
>  Y		C7: Los objetivos están claramente definidos 
>  Entonces	: El éxito de la incorporación del sistema está asegurado. 

Pero existe un problema, y es que el valor de t1, es real, y la cláusula C1,
está expresada en lenguaje natural.

De hecho, cada una de las cláusulas proporcionan una definición en lenguaje
natural, lo que imposibilita la acción de compararlas directamente con un valor
numérico de forma precisa.

Este dilema, podría solucionarse de diversas maneras. Por ejemplo podríamos
pensar que una transferencia óptima es un valor igual a 1. O que es un intervalo
como [0.9, 1]. Incluso podríamos llegar a este punto y decidir que no tenemos
ninguna forma de comparar el lenguaje natural, con el valor real, y por lo
tanto, no podemos continuar.

Sin embargo, antes ya hemos tomado la decisión 1, de tratar de solventar el
problema aunque contenga información incompleta.

Nos queda tomar una decisión acerca de como transformar óptimo en un número.

Esta será la decisión 3.

Trataremos este problema más adelante, resolviendolo con ambas soluciones.

Para cada cláusula, debemos realizar dicha conversión, por lo que tendremos que
realizar 7 decisiones diferentes. Además no todas tienen que ser del mismo tipo,
es posible que algunas puedan combinar intervalos y otras valores fijos.

Existe la posibilidad de pensar que óptima significa el mejor valor posible, en
este caso sería 1. Pero esta no es necesariamente la única opción. De hecho
puede ser que si pensamos en:

	Poco óptima, óptima, muy óptima

Parece más intuitivo que óptima, ya no representa el valor más alto. Por lo que
es difícil asegurar un valor concreto.


A -> E, E -> A?
---------------

La regla sólo nos informa de que en el caso de cumplirse las premisas, podemos
asegurar el éxito. Sin embargo se me plantea la curiosidad de que si el sistema
es un éxito, implica que tuvo una buena evaluación? o simplemente no podemos
indicar nada acerca de la evaluación?

Lo que parece estar claro, es que si no se cumple el antecedente, no hay ninguna
información sobre el éxito. El problema es que no se sabe ciertamente cuando se
cumple el antecedente.

Busquemos una forma de expresar el cumplimiento o no del antecedente. Si es una
variable A binaria, solamente aceptará dos estados. El hecho de que se encuentre
en uno de ellos, representa que tenemos una información total del que se
encuentra en uno, y por consecuencia, su contrario, que no se encuentra en el
otro.

A ∈ {0,1}

Si representamos A, mediante un intervalo, tenemos que:

A ∈ [0,1]

De la misma forma que antes, parece que podemos representar la opción binaria,
como un caso particular del intervalo, así que este último parece una mejor
solución.
